Merhaba arkadaşlar, bir ses gelsin ya, teşekkür ederim belki.
Merhaba hocam.
Evet, merhaba. Sesinizi kileyim ya, ilk açarken en azından.
Hepiniz birden söyleyin yani.
Evet, şu an 32 kişi olduk. Umarım hepiniz iyisinizdir, görüşmeyeli.
Evet, haftanın son günü ama bence çok güzel konular var.
Hiç sıkılmayacaksınız, keyifle dinleyeceksiniz, öyle düşünüyorum.
Bu hafta yeni bir sınıflayıcıdan bahsedeceğim size.
Naibayez Klasifier'dan bahsedeceğim.
Daha önce karar ağaçları ile sınıflama nasıl yapılır, decision tree'leri öğrendik.
Geçen hafta, bu hafta da Naibayez Klasification yöntemini göreceğiz.
Böylece iki yöntem öğrenmiş olacağız.
Aslında bu dersin sonuna bir de K en yakın komşu sınıflayıcıyı ekleyeyim.
Lütfen ben unutursam siz bana hatırlatın.
Bir üçüncü sınıflayıcıyı böyle 10 dakikada anlatabileceğimiz çok basit bir sınıflayıcıdan bahsedeceğim.
İlginizi çekecektir.
Şimdi.
Ve bu hafta bir de dengesiz veri varsa elimizde, bir veri setinde sınıflardan birindeki örnek sayısının diğerindeki örnek sayısından fazla olması durumunda
imbalans data dediğimiz dengesiz veri ile çalışırken nelere dikkat etmemiz gerekiyor, bunlardan bahsedeceğim.
Hepsi gerçekten ilginç örnekler var içinde.
Ve sıkılmadan dinleyeceğinizi düşünüyorum.
Evet, kalemimizi de bulduk.
Şimdi şöyle sizinle bir ekran paylaşayım.
Tahta üzerinden anlatmak, yazmak, çizmek daha kolay oluyor.
Şimdi bunu bir de slide show yaparsak tamamdır.
Evet, sevgili arkadaşlar ilk konu başlığımız Bayezid Klasifiers olacak.
Bu, şurada belirtilen kitabın yayın evi tarafından paylaştığı slidelardır.
Bayezid Klasifiers nedir, nasıl çalışır, bunu anlatabilmek için çok kısa, son derece basit bir şekilde özetleyebileceğim bir koşullu olasılık, bir de Bayezid Teoreminden bahsedeceğim.
Evet.
Koşullu olasılık, verilen bir x için y'nin olma olasılığı dediğimiz olasılık, sağ tarafta gördüğümüz gibi pxy birleşik olasılığı bölü px şeklinde yazılabilir.
Bunu bir y bize verildiğinde x'in olma olasılığı.
Yani y'nin olma olasılığı şeklinde de yazıp aynı şekilde inceleyebiliriz.
Bayezid Teoremi bize şöyle bir kolaylık sağlıyor aslına bakarsanız.
Diyor ki, verilen x değişkeni için y'nin olma olasılığı dediğimiz koşullu olasılığı, sağ tarafta gördüğümüz şekilde y'nin olma olasılığı çarpı verilen y için x'in olma olasılığı.
Olma olasılığı, bu koşullu olasılık bölü px şeklinde yazabiliyoruz.
Bayez teoremi bunu bu şekilde kolaylıkla yazmamızı sağlıyor.
Şimdi Bayez klasifayır da tabii Bayez teoremine dayanıyor.
Kompleks şeyler değil, basit örneklerle size aslında bu koşullu olasılığı ve Bayez teoremini anlatmaya çalışacağım.
Burada çok güzel bir örnek vermiş Bayez teoremiyle ilgili nasıl kullanıldığına dair.
Bu basit örnekte diyor ki,
A doctor knows that meningitis causes stiff neck 50% of the time.
Meningit hastalığının %50 oranında,
boyun tutulması dediği, işte bu stiff neck'i ben öyle çevirdim, bir duruma sebep oluyormuş.
Meningitle ilgili böyle bir tespitli varmış doktorların.
Sonra bir de prior probabilities of any patients having meningitis is demiş
ve bir hastanın meningit olma olasılığı 50.000'de 1 olarak verilmiş.
Ense sertliği deniyor hocam Türkçe'de.
Evet, yani ben hani boyun tutulması diye düşündüm, böyle bir şeyi varmış, sebebi varmış efendim.
Ondan sonra tabii bu örnek için bir şey, parametre bizim için.
Ve diyor ki, any patients having stiff neck, herhangi bir hastanın böyle bir boyun tutulması ya da işte sertliği rahatlatması,
rahatsızlığına sahip olma olasılığı da 20'de 1'miş.
Bu olasılıklara göre ben şöyle bir olasılık hesaplamak istiyorum.
Boyun tutulması olan bir hastanın meningit olma olasılığı nedir diye.
Yani verilen bir durum var, buna bağlı olarak diğer durumun olma olasılığını hesaplamak istiyorum.
Ve bunu az önce söylediğimiz şekilde Bayez teoremine,
göre meningit olma olasılığı, meningit olanlar içerisinde Boyun tutulmasının olma olasılığı,
çarpımlarını stiff neck dediğimiz, boyun tutulmasına oranladığımızda Bayez teoremine göre hesaplayabiliyoruz.
Bu basit Bayez teoremine bir örnek olsun diye verilmiş bir şey, example vermiş burada.
Sonuçta bu olasılıkları çarpınca, bu ayaklarodye ve bu montreın teoremizde çok çok yaratılmaktadır.
Meningitin toplum içerisinde olma görülme sıklığı 50 binde birdi. Meningit hastalarının böyle bir boyun tutulması dediğimiz yaşama olasılığı yukarıda %50 olarak verilmişti ve stiff neck içinde bunun olma olasılığını biliyoruz.
1 bölü 20. Dolayısıyla buradan aslında boyun tutulması problemi yaşayan birinin menenjit olma olasılığını hesaplamış olduk. Bu da ne diyor bize? 10 binde 2'dir diyor.
Yani herhangi bir insanın menenjit olma olasılığı 50 binde 1 iken burada boyun tutulması dediğimiz problemi yaşayan bir kişinin,
birinin menenjit olma olasılığı tabii ki yani herhangi birine göre biraz daha ilişkisi yüksek olduğu için 10 binde 2'ye çıkmış oluyor.
Bunu Bayez Teoremi ile Bayez Teoremi'ni kullanarak hesaplayabildik. Şimdi classification'da biz bunu nasıl kullanacağız? Buna bakalım.
Using Bayez Teorem for Classification.
Bizim elimizdeki dataset'te hepiniz de biliyorsunuz ki bir ne var? Öz nitelikler var ve bir class label'ı var.
Sonuçta böyle bir veri seti var elimizde.
Given a record with attributes demiş. Bize belli öz nitelikleri i eşit birden d'ye kadar d boyutlu bir dataset'te veriliyor.
Ve amacımız...
Biz buna test sample'ı diyoruz.
Test sample'ı için bize bir kayıt veriliyor diyor. Bu kayıt için ben bütün öz niteliklerin aldığı değerleri biliyorum fakat neyi bilmiyorum? Class label'ını bilmiyorum.
Ve amacım burada bu sample'ın hangi sınıfa ait olduğunu bulmak. Classification ile bunu çözmek.
Ve bunu da bu...
Öğrendiğimiz koşullu olasılık şeklinde yazmak gerekirse, bize verilen şey nedir? Bir sample'ın tüm öz nitelikleri.
Ben bir sample'ın işte birden d'ye kadar olan tüm öz niteliklerinin, feature'larının aldığı değerleri biliyorum.
Buradan neyi bulmak istiyorum? Bu verilen sample için class label'ı bulmak istiyorum.
Class label'ı bulmak istiyorum.
Ve bunu datadan doğrudan elimizdeki datayı kullanarak yapabiliriz diyoruz, bias teoremine göre. Nasıl yapacağız?
Şöyle. Burada yine bir örnek var, örnek üzerinden gidelim.
Example data.
Giving a test record.
Bakın bias teoreminde diğer klasifierlar dan farklı olarak bize
Bize test örneğinin öz nitelikleri olduklarını hesaplamak gerekir.
Bize test örneğinin öz nitelikleri olduklarını hesap etmektir.
사실 crap için utiliz enemies Rosa obtained classifier to test our sample data.
Başta veriliyor ve diyor ki bu sample için classification sonucunu söyle. Yani biz bir sample based bir output üretiyoruz. Decision tree'de biliyorsunuz bir tüm train data setini kullanarak bir model üretiyoruz.
Burada ise farklı her test sample için yeniden hesaplama yapmamız gerekiyor. Başta bize test sample'ının öz niteliklerin aldığı tüm değerler verilmiş. Train data setinde ise bu da bizim training data setimiz. Bu data sete baktığım zaman kaç tane sample var data sette? Aynı dili konuşuyor muyuz? Kaç sample var, kaç tane öz nitelik var?
10 tane.
10 sample var hocam.
Evet.
4 tane de, yani 3 tane öz nitelik bir classification var.
Güzel. 3 tane öz nitelik var, 1 tane de class label var. 4 sütundan oluşuyor. Bu data set bir kredi çekmiş bir kişinin. Refund dediği şey geri ödemelerinin ne kadar düzenli olduğunu gösteriyor.
Düzenli ödeme yapıyorsa.
Bir dakika.
Düzenli ödeme yapıyor ise. Ödemelerinde düzensizlik var mı? Özür dilerim. Bunu gösteriyordu. Düzensizlik varsa eğer yes, düzensizlik yoksa no ile etiketliyor. Bu biraz başta benim kafamı karıştırmıştı. Yine aynı şeyi yaşadım.
Sonra kredi çeken müşterilerin meselesi.
Bedeni durumu. Evli, bekar veya boşanmış olabilir. Ve taxable income. Vergilendirilebilir. Geliri ne kadar diye gösteren 3 tane öz niteliği var.
Evade dediği ise bu kredilerini nihayete erdirir ve düzenli öder, bitirir mi? Yoksa bu işi yarı yolda bırakır, çıkar gider mi? Gösteriyor bize.
Evet.
Tirmipotek, mümpotek gibi işlemler işin içine giriyor.
Evade no olursa eğer bu kaçmayacak bu işi sonuna kadar götürecek demek, yes olması demek. Bu işi yarı yolda bırakacak anlamına geliyor.
Ve bize verdiği test örneğinde, ödemleri... Düzenli ödeme yapıyor mu?
Evet.
Ödemeleri de düzensizlik var mı?
var mıydı değil mi?
Neyse refund no demiş.
Divorced
medeni durumu için
boşanmış demiş ve
yıllık geliri de
120 bin
demiş. İşte
120 bin dolar mesela.
Ve bunun
class label'ını
soruyor bize bu test
sample'ı için. Class
label'ı
nedir diye soruyor.
Sonuçta
biz aslında
iki tane
koşullu olasılık hesaplayacağız.
Birincisi
verilen bu x test
örneğinin
yes
olan sınıfa ait
olma olasılığını
hesaplayacağız. Bir de
aynı test sample'ının
no sınıfına ait
olma olasılığını hesaplayacağız.
Bu iki olasılığı
birbirine
karşılaştıracağız.
Ve hangi olasılık
daha büyükse
output
label'ını ona göre
seçeceğiz. Mantığımız
buna dayanıyor.
Zaten iki seçenek olduğu için birisi
diğerinin bir eksi hali olmayacak peki?
Doğru ama burada
biz naiv
classifier
yapıyoruz. Naiv
classifier'de bazı
işlemleri atlayacağız.
Hepsini yapmayacağız.
O yüzden şey yapıyoruz.
Yani ikisini ayrı ayrı hesaplıyoruz.
Birazdan açıklayacağım size.
Tamamdır.
Şimdi şurayı birazcık
temizlemem gerekiyor sanırım.
Eraser.
Şunları silelim.
Dedik ki
biz bu uygulamada
pardon
hangi sınıfın olma olasılıkları var?
Biz bu uygulamada hangi sınıfın olma olasılığı var?
Bu olasılığı daha yüksektir.
Bunu hesaplayacağız.
Peki devam ediyorum.
Bu işlemi yaparken
yani şu olasılığı
hesaplarken
verilen bir x
test sample'ı için
bu sample'ın yes
sınıfına ait olma olasılığını
Bayez teoremine göre yazacağım dedim.
Bunu yazdığımda aslında şöyle
yazabiliyorum. Burada gördüğünüz
gördüğünüz gibi
bizim x dediğimiz
test örneğinin
burada
n demiş ama
d boyutu
var. Niye oraya
n yazdı? D olacak o.
Burada yanlış. Şurada
d doğru yazılmış.
Elimizdeki x
test örneğinin d boyutlu bir
datasette tüm öz niteliklerini
ben biliyorum ve
bu test örneğinin
ait olduğu sınıfı bulmaya
çalışıyorum. Burada bu
öz niteliklerin her biri için ya da
diyelim ki bu koşullu
olasılığı Bayez teoremine göre
yazacak olursak eşitliğin sağ
tarafında ne görüyoruz?
Y sınıfının olma olasılığı
çarpı y sınıfı
içerisinde x'in
olma olasılığı
bölü px
diye yazıyoruz.
Şimdi bizim
bizim
buradaki
yaptığımız işlemde
şu
gördüğümüz
burada bir saniye
how to
estimate dediği
şu olasılığı nasıl
hesaplayacağız sorusu var. Yani
y sınıfı içerisinde bu
verilen test
örneğinin
olma olasılığını
hesaplamamız gerekiyor. Kesirin üst
tarafında bunu nasıl
hesaplayacağız sorusu geliyor.
Şimdi
bunu hesaplarken
burada bir örnekle devam
ediyor yine.
Bize verilen test örneğinde
birinci öz nitelik için
no, ikinci öz
nitelik için medeni
durum divorce demiş ve
gelirine de 120
bin demiş. Bu
özellikte bir
müşteri için
class label'ı bulmak istiyoruz.
X dediğimiz test
sample'ını gösteriyor ve
şu da bizim class label'ımızı
gösteriyor. Yani verilen
test örneğinin yes sınıfına ait
olma olasılığı
burada yes sınıfının olma
olasılığı çarpı
yes sınıfı içerisinde x'in olma olasılığı
bölü px şeklinde yazılır.
Diğer sınıf
kredisini geri
ödemeyebilir ve
bu işi yarı yolda bırakabilir.
Bu durumda
x test sample'ının no sınıfına
ait olma olasılığı deyip
bias teoremine göre
no sınıfının olma olasılığı
çarpı no sınıfı içerisinde
x'in olma olasılığı
bölü px şeklinde yazıyoruz.
İki tane ayrı ayrı
olasılık hesaplayacağız.
Sonuçta burada
hesaplamamız gereken
şu iki olasılık yani kesrin üstünde
gördüğümüz şu iki olasılık
nasıl hesaplayacağız sorusunu
bu örnek içinde
tekrar soracağız.
Bunu şöyle
hesaplıyoruz arkadaşlar
bias classifier'da
diyoruz ki
elimizdeki öz niteliklerin
hani birden d'ye kadar
öz nitelikler vardı ya
bu öz niteliklerin
independent
birbirinden bağımsız
olduğunu varsayıyoruz.
Tamam
independence among
attributes x i
when class is given
demiş. Şimdi
bu durumda ben
bu olasılığı yazarken
şurada
her bir olasılığı ayrı ayrı
yj sınıfı
içerisinde x1'in olma
olasılığı çarpı
yj sınıfı içerisinde x2'nin
olma olasılığı diyerek
bu şekilde olasılıklar
çarpımı şeklinde
yazabiliyorum. Neye istinaden
yazıyorum bunu? Öz niteliklerin
bağımsız olması kuralından
faydalanarak yazıyorum. Tabii
data'nın böyle bir
özelliğinin olduğunu
varsayıyoruz.
Tamam
Buna göre
şurada gördüğümüz
şekliyle bunu
yazabiliyoruz. Tabii bir de
kesrin üstünde pyj
dediğimiz
class label'ı vardı
işlemi orada
göstermiş. Şimdi conditional
independence için
burada biraz açıklama yapmış
bana biraz hani gereksiz
geldi ama şöyle kısaca üstünden
geçeyim. Bir basit örnek
vermiş
arm length and reading
skills diye
yani işte ikisi birbirinden
bağımsız, iki öz niteliktir
diyor. Baktığımız zaman
bu
şeyde
conditionally independent given age
demiş. Arm length and reading
skills bu şekilde. Ama tabii ki
biz bunu data'da
böyle hani bu ilişkilidir, bu
değildir demek yerine bunu tabii
matematiksel olarak ifade etmemiz
gerekiyor.
Koşullu
yani
şey
independence dediğimiz
birbirinden bağımsız olma kuralını
bunları istatistikte var.
Tekrar orada
anlatmayacağım o yüzden.
Şimdi geldik örneğimize tekrar
dönüp dolaşıp aynı
örneğe geliyoruz.
Gördüğünüz gibi
elimizde bizim
test örneğimiz var
ve bu test örneğinde
bu sample'ın
her bir öz niteliğinin aldığı
değere göre ben
ne yapacağım? İşte efendim
yes sınıfı içerisinde
bu x test örneğinin
olma olasılığını
ve no sınıfı içerisinde
bu x test örneğinin
olma olasılığını
hesaplayacağım.
Az önce yazdığımız gibi
burada yer alan
üç tane öz niteliğin
birbirinden bağımsız olduğunu
varsayarak biz bunları
olasılıklar çarpımı şeklinde
yazabiliriz dedik ve o zaman
ne olduğu durum
yes sınıfı içerisinde
işte test örneğinde
refund dediğim
geri ödeme
düzenli ödeme şeyinin
no olma olasılığını
yine
yes sınıfı içerisinde
medeni durumunun
boşanmış olması
ve yes sınıfı içerisinde
gelirinin 120 bin olması
olasılıklarını hesaplayacağım
bunları birbiriyle çarparak
bu olasılığı koşullu olasılığı
bulabileceğim diyorum.
Aynı işlemi bir de
no sınıfı için yapacağız.
no sınıfı
içerisinde
birinci öz nitelik refund
bunun no olma olasılığını
yazacağım
sonra yine
ikinci öz nitelik için
divorced olma
olasılığını no sınıfı için
yazacağım ve böyle ilerleyeceğim
bir iki tanesini yazalım
mesela bu veri setinde
evet sınıfına ait
toplam üç tane sample var
o yüzden şu
olasılığı
biraz temizleyelim ortamı
yazalım
olasılıkların bir kısmında
bir kere
veri seti içerisinde
yes sınıfına ait
toplam örnek sayısını
biliyorum
no sınıfına ait
pardon
toplam örnek sayısını biliyorum
veri setinde toplam 10 tane sample olduğunu biliyorum
o yüzden
yes sınıfının bu data seti
içerisinde olma olasılığı
3 bölü 10
no sınıfının olma olasılığı da
4 5 6 7
bölü 10 dur
ve
buradan devam ediyorum şimdi
yes sınıfı içerisinde
yani o üç kişilik grup içerisinde
inceleyeceğim refund no olan
kaç kişi var diye bakacağım
yani şu
olasılık için
3 bölü 3
yani 1 diyeceğim
sonra yes sınıfı içerisinde
boşanmış
kişilerin
olduğunu görüyoruz
bunların olasılığı nedir diye bakıyorum
3 kişide
1 tane var
o zaman bu olasılık
1 bölü 3 olacak
diye gidiyorum
bu nümerik bir öz nitelik olduğu için
toplamayacağım onu ayrıca göstereceğim size
benzer işlemleri
no sınıfı içinde yapalım
no sınıfı içerisinde
toplam 7 tane sample olduğunu
biliyorum
bu 7 tane sample da
refund
no olanların sayısına
bakıyorum
refund no olanların sayısına bakıyorum
4 saydım
buraya diyeceğim ki
bunun olma olasılığı 4 bölü 7 dir
çünkü toplam
7 tane sampleımız vardı
no sınıfı içerisinde
yine no sınıfı içerisinde
baktığımda
1 tane
divorced var
o zaman 1 bölü 7
olacak bunun olma olasılığı
ve bunları çarparak
şuradaki koşullu
olasılığı hesaplayacağım
evet bunları
burada yazmış
az önce gösterdiğimiz gibi
no sınıfın olma olasılığı
yes sınıfın olma olasılığı
for categorical attributes
elimizde kategorik öz nitelikler
varsa
az önce söylediğim gibi
k sınıfının içerisinde
yani k sınıfında kaç tane
sample varsa
bu k sınıfı içerisinde
i
niteliğini taşıyan
örneklerin sayısı bölü
k sınıfı içerisindeki toplum örnek
sayısından bunları hesaplıyoruz
az önce örnekte
gördüğünüz gibi
mesela no sınıfı içerisinde
maritim status medeni durumu
evli olanların
olma olasılığı diye bakacak olursak
burada
bu veriden
4 bölü 7 olarak
no sınıfı
içerisindeki samplelarımız
1-2-3-4-5-6-7 tane
bunların içerisinde
marit olanlar
1-2-3-4 tane
o yüzden burada
bu olasılığa 4 bölü 7
demiş
bunu datadan hesaplıyoruz
gördüğünüz gibi
bizim şu an üzerinde çalıştığımız
veri seti
10 tane sampledan oluşuyor
basit bir veri seti
üzerinden bu
istatistiği çıkarmak çok böyle
anlamlı görünmüyor belki size ama
çok daha büyük
veri setleri üzerinde çalışırken
yapıyı modellemek için
aslında son derece güzel bir
gösterge
bu kullandığımız
olasılıklar
şimdi biz az önce
eğer elimizdeki
öz nitelikler kategorik
ise for categorical
attributes dedik
bu olasılıkları sayarak
bulabildik işte
mesela ne dedik
no sınıfı içerisinde
medeni durumu evli olanların
evli olan
kişilerin
olma olasılığı nedir gibi
ya da böyle bir soru sorduğumuzda
bunu veriden sayarak hesapladık
ve basit bir
oranla da bunu ifade edebildik
ama
işin bir de nümerik
veri boyutu var
yani burada gördüğümüz
vergilendirilebilir
gelir dediği sütun
sizin de gördüğünüz gibi
nümerik bir öz nitelik
ve buna
continuous variable
diyoruz
eğer elimizdeki
öz nitelik
böyle bir
continuous
bir değer alıyorsa
nasıl çözeceğiz
bu problemi yani
bu olasılığı nasıl hesaplayacağız
hangi olasılığı hesaplamam gerekiyor
burada benim mesela
no sınıfı içerisinde
gelirinin 125 bin olma olasılığı diye
bir değer hesaplayacağım
bunu nasıl hesaplayabilirim
soru bu
burada iki çözüm yolu var
birincisi
discretization
yani elimizdeki o nümerik veriyi
discretize edebiliriz
yani aralıklara böleriz
ki işte
40 bine kadar
olan geliri olanlar
40 ile
işte efendim
80 bin arası geliri olanlar
80 ile 120 bin
arası geliri olanlar gibi
aralıklara bölebiliriz ve böylece
aralık haline getirdiğimiz zaman
bunları bu
aynı
kategorik veri şeklinde
devam edebiliriz
ondan sonrasında
replace continuous
values with
1000 values dediği
işte ya da o aralığı temsil eden
bir değerle bunu ifade edebiliriz
diyebiliriz ki işte low medium
high diye gelir seviyesini
böyle kategorik
değerlere dönüştürebiliriz
veya veya
ikinci yol probability
density estimation dediğimiz
yöntemi kullanabiliriz
burada izlediğimiz yol
şu diyoruz ki
doğada pek çok olayı
modellemek için
normal dağılımdan
faydalanıyoruz yani gaussian
distribution dediğimiz
dağılımdan faydalanıyoruz
verimizin bir
normal dağılım gösterdiğini
varsayıp
bu dağılımın
parametrelerini
tahmin etmeye çalışıyoruz
nasıl datadan use data
estimate parameters of
distribution demiş
bu dağılımın parametrelerini
veriden
tahmin etmek demek
işte ilgili öz niteliğin
ortalamasını ve
standart sapmasını hesaplayarak
ben bunun
dağılım parametrelerini
bu şekilde
bulabilirim ve daha sonra
işte normal dağılımın
şeyini
bildiğim için
formülünü bildiğim için
buradan faydalanarak
elimdeki var olan
bir değerin
bu dağılım içerisinde
ne değer alacağını hesaplayabilirim
şunu demek istedim
bir güzel bir çizim yapayım size
daha iyi anlaşılsın
güzel olmadı yamuk çizdik
şöyle bir
grafik çizeceğim
normal
dağılımdan bahsettik
az önce şöyle bir dağılım oluştu
bu dağılımın ben
datadan
böyle bir
normal dağılım yani
çan eğrisi dediğimiz eğri formunda
olduğunu varsaydık
buradan bir
mean value yani ortalama
değer hesaplayıp
bu veriden yine faydalanarak
bir standart sapma
veya
varyansı
hesaplayabilirim
eğer
bu gauss dağılımının
g x diyeyim
buraya da
x ekseni diyeyim
gauss dağılımının
formülünü biliyorsunuz
1 bölü kare kök içerisinde
2 pi
sigmayı dışarı yazdım
dikkat içeride de yazarsam
sigma kare oluyordu
kare kök içerisinde
2 pi sigma kare
e üzeri eksi
m'nin
karesi
bölü 2
sigma karedir
gauss dağılımı
y x
yani ben
burada ortalaması
m olan işte bakın şurada
formülde yazdım
standart sapması sigma
olan
dağılım için
böyle bir formül yazdım
dağılımın formülünü yazdıktan
sonra arkadaşlar
yoruldunuz mu
saat kaç oldu
40 daha vakit varmış
için
dağılımı yazdıktan sonra
likelihood probability
dediğimiz
bir değer hesaplayacağız
bu dağılım üzerinden
ne yapacağım ben artık
bu dağılım formülünü bildiğime göre
bu dağılımın üzerinde
x için herhangi bir
değeri tutarak
bu değerin
g x
değerini hesaplayabilirim
doğru mu mesela
az önce verdiğimiz örnekte
geliri
125 bin
olan
müşterinin
müşteri için
bu popülasyon
içerisinde bunun
olma olasılığını hesaplayabilirim
ama bu popülasyon
içinde derken
aslında ben bu işlemi
class based yapacağım
yani bir
kredi
çeken
müşterilerin
evade dediğimiz
bu işlemi sonuna kadar
götürüp borcunu ödeyecek mi
yoksa yarı yolda vaz mı
geçecek diye gösterilen
bir class labelımız vardı
biz bu
dağılımı
class based yapacağız
yani class labelı
no olan
grup için ayrı bir
dağılım oluşturacağız
yes olan sınıf için
ayrı bir dağılım oluşturacağız
daha sonra her bir
x değeri için
likelihood probability dediğimiz
probabilityyi bu g x
normal dağılım
denkleminde yerine koyarak
bulabileceğiz
buna bir örnek
hemen
bizim test örneğimizde
geliri 120.000
olan vardı
no sınıfı içerisinde
geliri
yani bir müşterinin gelirinin 120.000
olma olasılığı
no class içerisinde
1 2 3 4 5 6
7 tane sample
vardı
bu 7 tane sample'ın
gelir
yıllık gelirleri
şurada gördüğümüz değerler
için
2 4 6 7 tane
bu değerler üzerinden
ben bir
class no
için
sample mean
ve sample variance
hesaplayacağım
tamam 7 tane
değer üzerinden ortalama
geliri
ve bunun
arasını no sınıfı için
her sınıf için ayrı ayrı yapacağım
dedim no sınıfı için
bulacağım
bunlar benim dağılımımın
parametreleri
olmuş olacak
ve buna göre
şöyle bir
gaussian distribution çizecek olursam
bunun ortalaması
110'muş
110 ve diyor ki
110 için
ortalaması 110
iken biz 120'nin
buradaki değerini bulmak istiyoruz
120 için
gideceğiz
yx fonksiyonunda ne değer alır
buna bakacağız
ve bunun için
burada gördüğümüz
gauss dağılımı
formülünü kullanacağız
1 bölü
karekök içerisinde 2 pi
sigmayı içeri almış burada
sigma ij dediği
sınıfının i parametresi
için
sigma kare varyansı
gösteriyor
e üzeri eksi
lütfen dikkat burada bir eksi işaret
var eksi
x i eksi
mü
kare bölü 2
sigma kare
bu formülde bu değerleri
yerine yazarak
yani nedir
var yansı ve
benim aradığım x değerini
yerine yazarak
formülde
likelihood probability
dediğimiz bir probability
hesaplayacağız bu olasılık
işte burada 0,0072
çıkmış
no klası için
tamam aynı işlemi
bir de yes sınıfı için yapmam
gerekiyor şimdi burada
birkaç tane örnek vermiş
efendim
bu koşullu olasılıkların
hesaplanmasıyla ilgili
şöyle bakabiliriz
hepsine gerek yok ama
sadece egzersiz olsun
bunlar nasıl hesaplanıyor görelim
diye yapılmış bir işlem bu
no sınıfı içerisinde
refundun yes olma olasılığı
ve no olma olasılıklarını yazmış
efendim ondan sonra
yes sınıfı için
aynı şeyi tekrar hesaplamış
aslında bizim için sadece
sadece
refundun no
olduğu durum
yani şu
ve bu
gerekiyor
şeyde yes sınıfı ve
no sınıfı içerisinde refundun no
olduğu değerleri bilmem gerekiyor
sadece aslına bakarsanız
ama hani egzersiz olsun diye bu
diğer şeyleri de
durumları da
hesaplamış
sonra
class no ve class yes
için marital
status da divorce da hesaplamam
gerekiyor
no sınıfı için
7 tane sample vardı bunun içerisinde
1 tane divorce
boşanmış var
aynı şey
yes sınıfı içinde toplam
3 tane sample vardı
3'ün içinde 1 tane
boşanmış müşteri
vardı
3. öz niteliğimiz
nümerik olan öz nitelik
için for taxable
income demiş
neyi hesaplıyor
her sınıf için
class no için sample mean ve
sample variansı hesaplıyor
sonra class yes
için aynı şekilde
sınıf içi
ortalamayı ve
variansı hesaplıyor
ve
sonra bu değerleri
değerleri
işte bizim
formülde yerine
yazmamız gerekiyor
bir de şunu zaten hesaplamıştık
yes sınıfının ve
no sınıfının olma
olasılıklarını
biz bu işlemin
sonunda bakacak olursak
2 3 bölü
bunları niye yazdı
buraya
miydi yoktu
şuradan bakıyorum bir daha
evet bunlar egzersiz olsun diye
birkaç farklı şey daha yapmış
ama aslında bizim
amacımız
şurada
bu da yine ekstra örnek
yine problemden saptı
sonuçları yazmamış orada
neyse geçtim bunu
burada bir başka örnek
buraya kadar anlattıklarım anlaşıldı mı
arkadaşlar onu bir soralım
sorunuz var mıdır
evet buyrun
hocam bu şey yaparken
income ona bakarken dedik ya
continuous olduğu için
işlem yaptık gaussian
evet
yaklaşımıyla hocam onun
daha böyle gerçekçi bir şey çıkması için
çünkü burada mesela 10 tane sample var
bir tanesi 120k
bir tanesi 125k hani birbirlerine
böyle yakın değerler ama
bulduğu değer çok küçük
doğru
çok fazla sample mı olması lazım
böyle olasılığın
yani continuous'a gerçekten yakın mı olması lazım
şey accuracy'sinin fazla olması için
ya bir kere
sample sayısı kesinlikle orada çok
belirleyici biz bu örnekte
oldukça az sayıda örnekle gidiyoruz
fakat
olasılık gerçekten küçük
çıkacaktır onun bir şeyi
yok ama her iki sınıf içinde aynı
durum söz konusu
yani burada baktığınızda
mesela şurada
şurada çarpımları vermiş
bakın
4 bölü 7
1 bölü 7 şu
nümerik öz nitelik için
az önce hesaplamıştık no sınıfı içinde
gelirin 120 bin olmasını
gauss dağılımından buldu
0,0072
ama aynı durum
yes sınıfı içinde geçerli
yani her iki tarafta da
aslında her iki
olasılığı hesaplamak için
olarken de gauss dağılımından
yararlanıyoruz iki tarafta da o sayı
oldukça küçük bu mesela
belirgin bir şekilde daha
küçük bir sayı
tamam
yani hani doğrudan o şeyi sayıyı
aşağıya çekiyor mu diye düşünüyorsunuz
değil mi bu kadar küçük bir sayının
ama dediğim gibi iki tarafta
da benzer bir işlem yapıyoruz
iki tarafta da likelihood
probability'den faydalanıyoruz
bu likelihood probability
biraz şey yani hani
yazdığınız zaman
biraz okuyun likelihood probability
oldu mu
ben bir parça onu okumuştum
hani bununla ilişkilendirerek böyle
buradan gitmek
işte naive bias solution
dediğimiz solution böyle bir şey
sonuç
şeye geldiğimizde
şurada bir örneğe gelmiştik evet
burada şöyle bir
yani buraya kadar sorun yok
sanıyorum aslında şeyi yazmadı
galiba en son durumda
ben size yazayım
şurayı
doldurmadık henüz dolduralım onu
bizim amacımız
bize verilen
test sample'ının
yes sınıfına mı ait
no sınıfına mı ait
bunu
bulmaktı verilen
x sample'ı için
bunun için işte
yes sınıfı içerisinde
x'in
olma olasılığı dedik
ve
evet sınıfının olma olasılığı
ve px dedik
burada da
no sınıfı
içinde x'in
olma olasılığı no sınıfının
olma olasılığı bölü px dedik
biz
yes sınıfının
olma olasılığını
yukarıda yazdık
3 bölü 10
no sınıfının olma olasılığı
7 bölü 10
bu taraftaki olasılığı da
3 tane koşullu olasılığın
çarpımından hesaplıyoruz
dedik aynı şekilde
no sınıfı içinde bu hesaplamayı
böyle yapıyoruz
şu iki değerin karşılaştırılmasında
yani ben bunları
karşılaştırarak bir karar
vereceğim dedim hangi sınıfa ait
olduğuna yani hangisi büyükse
bu olasılıkların
o sınıfa aittir diyeceğim
o zaman diyor ki
bu iki olasılığı hesaplarken
her iki olasılıkta da
kesrin altında
px var diyor o zaman
ben niye px'i tekrar hesaplıyorum
ki yani
bu sonucu değiştirmeyecek
daha az işlem yapmak adına
söylüyoruz bunu
şuradaki px değerini
kesrin altında yer alan px değeri
zaten her iki
olasılıkta da var o zaman
ben sadece kesrin üstündeki
değer çarpımı
hesaplayarak
şurayı hesaplayarak
sonuca karar verebilirim diyorum
ve hesaplamada da
sadece bu bölümü hesaplıyorum
ve sonuçları karşılaştırıyorum
hangisi büyük hangisi küçük
hangisi büyükse class label olarak da
onu
seçiyorum
bu değerleri yerine yazdıktan sonra
şunları da
neyse yazayım mı buraya
şunu yazarken
yes sınıfı içerisinde
px'i hesaplarken
üç tane olasılık
çarpımı şeklinde
yazacağız demiştik
buraya yazalım onu da
çünkü sanki slide'da bunun çözümünü
görmedim
daha önce görmüştüm
şimdi niye görmedim bilemedim
yes sınıfı içerisinde
px'i hesaplarken
bizim elimizdeki
örnekte
verilen örnekte
refund'u
no'ydu galiba
bakıyorum
hemen örnek sample'ımıza bakıyoruz
no'ydu evet
yes sınıfı içinde
bir de bir tane daha
olasılık var çarpımı
p income'ı
120.000
yes sınıfı içinde
bu olasılıkları yazarken
yes sınıfında
üç tane sample
var yes sınıfı içerisinde
refund'u
no olan
pardon
3 bölü 3
yes sınıfı
içerisinde
divorced olan
1 bölü 3
çarpı az önce hesapladığımız
yes sınıfı için
gauss dağılımında
bulduğumuz
değer
0.0
burada çarpmış işte üçünü
bunların çarpımının sonucu
şu çıkıyor diyor
evet az önce göremediğim şeyi
sonucu şimdi burada gördüm
bu üçünün çarpımı da
şurada
yes sınıfı için
burası no sınıfı için
burada bu çarpımları
vermiş zaten
sonuçta bunları ben
sadece
şurada gördüğümüz gibi
sınıfların olma olasılıklarıyla
çarparak karar
verebileceğim zaten buradaki
değerlere baktığımız zaman
yes sınıfı çok küçük çıkıyor
no sınıfın olma olasılığı
daha büyük çıkıyor ve ben
output label
olarak yani class label olarak
class no kararını
veriyorum bu çarpma işleminin
sonucunda
p
verilen
x test
örneğin
no sınıfına ait olma olasılığı
büyük
yes sınıfına ait olma
olasılığı olduğu için
bu karşılaştırmayı yaparak
şeye
output class'a karar vermiş oluyoruz
fakat
bu hesapladığımız probability
bu sınıfın
olma olasılığı demek değil bakın
biz sadece burada karşılaştırma
için bunu kullanıyoruz
ona dikkat çünkü ne yaptık
şeyi hesaplamadık
biz
kesirin altını hesaplamadık
evet
buraya kadar
anlaşıldı mı acaba
anlattıklarımız
bir ara vereceğim
sonra
değişik durumlar
için bir iki
örnek daha çözeceğim
var mı sorunuz peki
eğer sorunuz
yoksa 10 dakika
ara diyelim
eee
aklınıza soru gelirse chatten
yazabilirsiniz
evet arkadaşlar ara bitti
derse devam edebiliriz
şu an derste
47 kişi görünüyor
acaba kimler bilgisayarının başında
evet lütfen
elleri görelim
bakayım kimler burada
daha yarıyı bulamadık he
evet tamam
evet yarıyı geçti
28 kişi buradayım
dedi
28 29
peki arkadaşlar
teşekkür ediyorum
bilgisayarın başında olan
arkadaşlara beni dinledikleri
için
şimdi
size bir örnek
yapayım diyorum
örneğimiz
açıyorum
whiteboard da çözeceğim
örneği sizlerde
ekranımı
paylaşıyorum
evet bu örnekte
iki tane problem birden
var şöyle
çok basit bir data set vereceğim
yani bu kadar da olmaz
diyeceksiniz hani basit hızlıca görelim
diye
bu iki tane problem
biri nümerik data olması
içinde nümerik data ile
nasıl uğraşıyoruz nasıl çözüm
yapıyoruz hem onu görelim diye
hem de
bir başka
sorun daha var
çözmemiz gereken bakalım
görünce
ne diyeceksiniz sorunun ne olduğunu
ben size soracağım ben söylemeyeceğim
güzel
bir naive wise example
diyelim elimde
tableti tutup yazmak çok zor
naive
wise
example
data setinde
yaş var
bu şey otomobillerin
yaşı
otomobilin türü
car type
ve
bu otomobilin
çalınma riski
risk
risk diyelim
üç tane
stum var
ikisi input
variable
bir output variable
data setimizde
sample lar
yaşında
spor araba
çalınma
riski düşük
20 yaşında
vintage
araba
çalınma riski
yüksek
sports
low
4. sample
sports
suv
ay
2 4 6 tane
sample var son derece basit
böyle hani elle çözeceğimiz
bir örnek
diyor ki burada
bana bir test sample
train data setimiz tabi doğal olarak
bize bir de test sample'ı
verilmiş
test sample'ı üzerinden
hep çalışıyoruz dedik yani orada verilen
öz niteliğin aldığı değerlere göre
ben şeyleri hesaplıyorum
koşullu
olasılıkları hesaplıyorum test sample'ı
için diyor ki
x test
sample'ı diyelim
age
ve car type'ı
ııı
track
için
ııı
class label'ı ne olur diye soruyor
soru bu
bir yorum yapar mısınız
muhakkak aklınıza
geliyordur yani
hocam bu ne falan diye
sormayacak mısınız
hocam verilen tiplerde track yok
değil mi teşekkür
ediyorum işte sorun
ikinci sorun bu evet
verilen araba
türlerinde hiç
kamyon olmamasına rağmen
bu aracı bu araç türünü
test örneğine koyduk şimdi nasıl
işlem yapacağız
buna bakalım
evet iki tane
yine sınıfımız var bu sınıfların
olma olasılıklarını
hesaplayacağım
şöyle ilerleyelim
önce
numeric data için
bakalım numeric data
ııı
elimizde
yaş öz niteliği var
bu
yaş öz niteliğini
ııı
low class ve high class
sample'ları için gruplayıp
baktığımızda
ııı
low için
iki tane araç var
25 25
high class da
ise
iki tane sample var
araçların yaşları 20
40 20
20 25
diye gidiyor
dört tane bu grupta var
iki tane burada var
bunlar üzerinden ben önce neyi
hesaplıyorum işte
low class için
ııı ortalama
yaş
mean value for low class
low class için
high class için
mean value
27.5'miş
ııı ve
bunların tabi bir de standart
sapmalarını hesaplayacağım
bu sigma
l değeri
ııı
low class için
neyi söyleyin
iki tane sample var ikisi de
ortalama değeri eşit
standart sapması 0
yani gerçek hayatta bir örnekte
bu karşımıza çıkar mıydı
çıkmazdı
bu örnek biraz sığ bir örnek
olduğu için çıktı
onlattı 31'miş
sigma değeri
ııı
bu değerleri yerine yazarak
ben neyi bulmaya çalışacağım
yaş öz niteliği için
ııı bir
ııı age
test örneğinde
23 yaşındaki bir aracın
ııı çalınma riskini
sorduğu için
low risk grubu araçlar
içerisinde 23 yaşında bir aracın
olma olasılığını
ııı normal dağılımdan
faydalanarak bulmam gerekiyor
ama ııı
low class için baktığımda
ııı
ortalama değer 25 standart
sapma 0 olduğu için
bu olasılık burada 0 çıkıyor
normal dağılımda yerine koyup bulunuyor
normalde
öz niteliği 23
high class için
baktığımda
bunu ııı
şuradaki parametreleri
kullanarak
likelihood probability den
hesaplayabilirsiniz
bu olasılık
high risk grubu için
ııı 0,035
çıkmış
şimdi geçelim diğer probleme
bizim elimizde
ııı
3 tür araç vardı
sport
sports, vintage ve
suv diye
şimdi burada bize test örneğinde
bir dördüncü ııı
tür araç verdi
bu problem
ııı
çözmek için
slide da da var
görmüşsünüzdür herhalde
ııı
program yapıyoruz
nerede onu nereye yazdım
bakayım şurada bir yerde
ha laplace adjustment
çözümün adı
ne yapıyor laplace adjustment
diyor ki
hi ve
low diye
benim 2 tane ııı
klasım var diyor
ve burada ııı araç türü
olarak ııı
car type'ı
sports vintage
ve olmayan
araç türümüz truck.
Bunları koyuyoruz.
Ondan sonra
mevcut durumda
elimizde ne kadar bu araçlardan
var bunları sayarak buluyoruz.
High Class'da 4 tane
sample'ımız vardı.
Bu 4 tane sample'ın kaç
tanesi spor arabaydı
acaba? Bana sayıp söyleyin lütfen.
Her şeyi
devletten beklemeyin. Haydi bakalım.
Bir tane hocam High Class'da
spor. Tamam. Çok güzel.
High Class'da
vintage kaç tane
araç var? Vintage var mı?
O da bir tane.
Bir tane. Tamam. SUV?
İki tane var ondan.
İki. Truck? Hiç yok.
Tamam. Şimdi geçtik Low Class'a.
Low Class'da iki tane
sample var. İkisi de
spor. Doğru mu?
Doğru.
Peki. İki.
Sıfır.
Sıfır. Sıfır.
Şimdi Low Class Adjustment
çok havalı bir adı var ama
komik bir yöntem bana göre.
Çok basit bir
çözüm var. Diyor ki
arkadaşlar madem
böyle bir sıfır olma olasılığı
sıfır olan bir durum var.
Bu durumda bundan kurtulmak
için bütün sınıflardaki
sample sayılarını
bir arttırın diyor.
Ve buraya
biri ekliyor. Sonuç
işte efendim burada iki tane
burada iki, burada
üç, burada bir tane
High Class içerisinde
yedi, sekiz
tane sample olmuş oluyor.
Burada da
üç, bir,
bir, bir,
altı tane sample da
burada olmuş oluyor. Ve artık
bütün olasılıkları bunun üzerinden
hesaplıyor. Yani şöyle.
High Class içerisinde
track olma olasılığı
dediğim zaman
bir bölü
sekiz diyorum.
Veya işte
efendim
başka olasılık yazalım.
Low Class
içerisinde
sports
olma olasılığı
dediğim zaman
üç bölü altı diyorum.
Bu şekilde.
Bir.
Düzeltme işlemi
yapıyoruz. Ve
böylece işte
hiç olmayan
araç türünü buraya
eklemiş oluyoruz.
Bir bölü sekiz. Diğer
olasılığı da yazalım. Low Class için
bunun olma olasılığı nedir?
Bir bölü altı.
Evet. Teşekkür ederim.
Hocam peki o yüzlerce sample olmuş olsaydı da
artı bir mi ekleyecek, yapacaktık yani?
Evet, evet, evet.
O kadar.
Öyle basit bir iş yani
işlem. Daha doğrusu.
Nedir? Sıfır
yutan elemanya çarpmada.
Oradaki sıfırla çarpma
şeyinden kurtulmak
amaç. Probleminden kurtulmak.
Anlatabildim mi? Bu
çünkü hani
olasılıklar
çarpımı şeklinde yazıyoruz ya
kesrin üstünde.
Bundan kurtulmak için kullanılmış
bir geliştirilmiş bir yol
aslına bakarsanız.
Böylece tabi burada hala
bir sıfırla çarpma problemi yaşayacağız.
O da neden?
Biliyorsunuz Low Class'ta
iki tane sample vardı.
Gauss dağılımı orada olasılığı sıfır hesapladı.
23 yaşında arabanın olma olasılığını sıfır hesapladı.
Ama dediğim gibi orada bir düzeltmeye gerek yok.
Nümerik öz nitelikte
standart sapmanın sıfır çıkacağı bir case
düşünemiyorum yani.
Olamaz öyle bir şey.
Örneğimiz bu.
Bu örnekte hem nümerik bir data hem de
Laplace Adjustment işlemini
göstermiş olduk.
Sonra işte bunları yerine yazarak
bu olasılıkları
hesaplayabiliriz.
Neyi bulmaya çalışıyoruz?
Bulmaya çalıştığımız şey
Class Label'ını bulmaya çalışıyorduk.
Verilen X test sample'ının sınıfının
risk sınıfının yüksek olması
veya bunun risk sınıfının
düşük olması şeklinde.
Bayez teoremine göre
bunu
yüksek risk sınıfı içerisinde X'in olma olasılığı
yüksek risk sınıfının
olma olasılığı bölü Px şeklinde.
Yazdık aynı işlemi.
Burada da düşük risk grubu içerisinde
X'in olma olasılığı düşük risk grubunun
olasılığı bölü Px şeklinde yazdık.
Şuradan kalemin rengini
çok kırmızı oldu.
Hep değiştirelim.
Şunları zaten datadan yine görüp
hesaplamıştık.
Neydi?
Hi Class içinde kaç tane kısım var?
Kaç tane sample vardı?
Hi'de 4 tane.
2 bölü 6.
Şuradaki olasılıkta
olasılıklar çarpımı şeklinde yazacağız.
Yüksek risk grubu içinde
bunun olma olasılığını
0.035
hesaplamıştık.
Gauss dağılımından.
Yüksek risk grubu içerisinde
bunun
kamyon olma olasılığını
1 bölü 8 olarak hesaplamıştık.
Bunların 3'ünü de çarptığımızda nihai sonucu bulacağız.
Burada sonuç
yukarıda bakayım çarpma işleminin sonucu ne diyor?
Biri de çarptı. Hocam ben buldum demiyor tabii bu arada.
0.035 çarpı 1 bölü 8
0,0044 çıkıyor.
Onu bir daha çarpmak gerekiyor. Orayı
çarpıp bir sonuç yazmamışım ben burada.
Peki siz çarpın o zaman.
Burada aslında çarpmadan da görebileceğimiz bir nokta şu.
Zaten ben
yaşın
olduğu
olma olasılığını low class içinde.
Yazarken
buraya 0 yazdığım için burası 0 çıkacak.
Şunun olma olasılığı 1 bölü 6. Burası 0 olduğu için bu olasılık 0.
Dolayısıyla
şurası 0 olacak.
Yani ne olursa olsun bu şeyin class label'ı high diye çıkacak.
Görünen o ki değil mi?
Ama
burada gördüğümüz şu 0 değeri tekrar söylüyorum.
Yani bu
dağılımdan böyle bir
ölçüyü hesaplamak
çok olası bir şey değil. Yani bu örneğin biraz
sığ olmasından
kaynaklı olduğunu belirtmiştim.
Bu problemde sadece dikkatinizi çekmek istediğim nokta
Laplace adjustment kısmı.
Böyle bir
durumla
karşılaşabiliyoruz. Laplace adjustment
işlemine ihtiyaç duyabiliyoruz.
Pekala.
Bu da tamam.
Şeyde.
Slide'lardan gidecek olursak.
Slide'da
bir şey örneği vardı.
İlgimi çeken,
sizinle paylaşmak istediğim.
Diyor ki burada
aslında aynı problemi getiriyor beraberinde.
Consider the table with
transaction ID. Yani burada TID dediği 7. satırın
Slide'ı görebiliyorsunuz değil mi arkadaşlar?
Evet hocam.
Tamam.
Az önce çözdüğümüz örnek 10 tane sample'dan oluşan bir training data setim var.
Bu data set de diyor ki 7. satırdaki sample'ı sildiğimizi varsayalım diyor.
Yani bir sample'ın data içerisinden silinmesi durumunda
tüm şeyleri baştan hesaplıyor.
Ve burada bizim az önce karşılaştığımız duruma benzer bir durum.
Yes sınıfı içerisinde refund'u yes'i olan hiç sample'ı
yok. Yani böyle bir sıfır olasılık görünüyor.
Bir de şurada yes sınıfı içerisinde
medeni durumu evli olan hiç örnek yok diyor.
Yani ben burada eğer
bu şekilde işlem yapıyorsam
her iki sınıf için yine
class,
niye burada class no, if class no demiş?
Yanlış demiş. Neyse.
Sample, mean and variance hesaplarken
birinde yes, birinde no olacaktı. Neyse.
Bu işlemleri bir transaction'ı yani bir işlemi veri setinden sildiğinde
nasıl çalıştığını göstermek için bir örnek yapmış.
Az önce bizim örneğimizde olduğu gibi,
çarpma işleminde bir değer sıfır.
Diğer tarafta da mesela bir değer sıfır
çıkmış. Bu durumda, bu durumda
işlem yaparken galiba şuydu, evet
şu
satırda. Çünkü bizde hiç married örneği yoktu. Neyse.
Sıfıra çarptığı, sıfırla çarptığı için
çarpma işleminin sonucu sıfır çıkıyor.
Ve
naibaez will not able to
classify X
as yes or no
demiş. Yani bu problemden dolayı
bu sınıflandırmayı
naibaez yapamaz diyor.
Ne yapabiliriz çözüm için? Burada benim az önce gösterdiğim Laplace adjustment işlemini
yine veriyor.
Veya M-estimate dediği bir başka alternatif çözüm var.
Ben derste sadece Laplace'dan bahsettim.
Bunu bilmeniz benim için yeterlidir.
Ve geldik bir başka örneğe.
Daha büyük bir örneğe.
Örnek.
Yani bu kadar çok örneğe gerek yok aslında. Belki bunu atlayabiliriz.
Siz bir inceleyin bu örneği isterseniz.
15.33 olmuş.
Ya da bakalım yine.
Çünkü bir de ben K-N'en anlatacağım bugün size. Onu unutmamam lazım.
Şöyle özetleyelim.
Bizim elimizde yine bir training data set var.
Bu data set'te class dediği sütun, bizim output variable'miz.
Buna göre işte canlıların isimlerini yazmış.
Class şeyde canlı türlerini memeliler ve memeli olmayanlar diye iki gruba ayırıyor.
İşte burada insan örneği var, Yunus var, kurbağa var, yarasa var vesaire gibi değişik canlıların.
Bu gruplara ayırıyoruz.
Bu gruplara göre dağılımını vermiş.
Biraz da bir değişik bir örnek olmuş.
Buna göre bizim elimizdeki öz nitelikler.
Give birth, can fly, live in water, have legs şeklinde.
Dört tane öz nitelik vermiş.
Bu dört tane öz niteliğe göre
sınıf etiketine karar vermek istiyoruz.
Burada give birth yes test örneği var.
Test örneğini söylüyor yani şu bize verilmiş olan test örneği.
Bu test örneğine göre
ben işte
give birth yes olan
can fly özelliği no olan
live in water özelliği yes
olan
ve have legs özelliği no olan
bir canlının
class label'ını bulmak istiyorum.
Bu test örneği üzerinden
çözümü
kurgulamamız gerekiyor.
Bir takım kısaltmalar yapmış.
Attributes'ü gösteriyor diyor.
Memelileri ne non-mammals dediği grubu gösteriyor.
Buna göre
verdiği örnekte
işte ne yapmamız gerekiyor?
Bu koşullu olasılığı, şu koşullu olasılığı hesaplayacağız.
Memeliler grubu içerisinde bu özelliklere sahip olma olasılığını önce hesaplıyor.
Sonra non-mammals dediği grubu
içine saplıyor.
Ondan sonra bunları her bir grubun olma olasılığı ile çarparak
her bir sınıfın olma olasılığı ile çarparak
nihai
sonucu buluyor.
Pardon.
Sonuç
olarak
bu iki değeri kıyaslayarak bu verilen
özellikte bir canlının
büyük bir olasılıkla
memeliler grubunda olduğunu söyleyebiliriz diyor.
Yani bu
eğitim örneklerinde
20 tane sample var.
Bu 20 tane sample ve 4 tane öz nitelikten faydalanarak
bu training datasetini kullanarak
ne yaptık? Bir test örneğinin
sınıf etiketine
karar vermiş olduk.
Bu da böyle bir basit örnek.
Şimdi bu aşamada size bir de
ikinci sınıflama algoritmasında böylece öğrenmiş oldunuz.
Sorunuz var mıdır?
Önce onu sorayım.
Soru yok diyorsunuz.
Peki.
Şimdi ben sizinle bir de
K en yakın komşu ile classification'ı anlatacağım demiştim.
Oraya geçiyorum o yüzden.
Bunu şeye aktarmamışım.
Hemen hemen hemen
bunu tablete gönderelim.
Bir dakikanızı alacağım.
Arkadaşlar bu...
Hocam ben de bir şey söyledim mi?
Tabi buyrun.
Şimdi biz BIOS terörümünde ilgili
IHT1'den D'ye kadar olan tüm boyutlar için,
atribütler için
hepsinin olasılıklarını hesaplayıp birbirleriyle doğrudan çarptık.
Ama mesela veri setimizin özelliğine bağlı olarak
output'a belli atribütlerin daha çok etki etmesini
tespit edip buna göre bir ağırlıklandırma yapabilir miyiz?
Ama zaten o ağırlıklandırmayı içeride bu istatistiksel bir
yöntem olduğu için kendisi yapıyor.
Yani bir daha ekstra bir ağırlık mı vermek istiyorsunuz?
Belli öz nitelikler benim için
daha ayırt edicidir diyerek mesela belki bunu yapabilirsiniz.
Mesela o kredide diyelim ki
belki income daha çok etkili ya da işte
cinsiyetin çok da önemi yok gibi tespitler.
Olabilir olabilir.
Bunların hepsi denemeye açık şeyler. O kadar hani böyle
fikir üretip yaratıcı şeyler yapabilirsiniz.
Ki çok da keyifli uygulamalar.
Bilmiyorum yani ben anlatırken de
keyifli anlatıyorum.
Dediğim gibi
bunlarla ilgili denemeler yapılabilir. Mesela o bizim elimizde
şeyler var ya
birtakım
data setler var UCI repository sayfasında. Oradan indirip
mesela bunları deneyebilirsiniz çok rahat.
Ama Bayez'de otomatik olarak yapılıyor dediniz. Doğru mu?
Hayır.
Bayez'de
normal
siz geçme sıklığına göre
bir olasılığı daha fazla olabilir dediniz ya o olasılığı zaten kullanıyor.
Ama hani
öz niteliklerin seçiciliklerine göre
diye bakacak olursak mesela siz dediniz ya
yıllık gelir orada daha etkili bence.
Yani hani
kişinin cinsiyetinden ya da medeni durumundan çok bu daha etkilidir diye bir
şeyiniz varsa
bilginiz varsa mesela
bunu katabilirsiniz. Orada bir ağırlıklandırma yapabilirsiniz.
Anladım. Teşekkürler.
Rica ederim.
Nerede? Bunu indirememiş miyim?
Pardon.
Burada gelmiş.
Bayez'i kapattık.
Şimdi
evet
ekranımı görüyorsunuz herhalde. Instance based learning
diye bir
slide paylaştım.
Burada
K'ya yakın komşu
yöntemiyle
bir üçüncü sınıflayıcıyı
öğreneceğiz.
Bu yöntemin ismi
instance based learning. Çünkü
elimizdeki yine
test örneğine göre bir
şey yapıyoruz, işlem yapıyoruz.
K'ya en yakın komşu
yöntemi, instance based
classifiers altında nearest neighbor yöntemini konuşacağız ve
K closest point dediği
komşulardan faydalanarak bu
sınıflama
işlemi gerçekleştirilecek.
Nearest neighbor classifier için, burada komik bir örneğimiz var biraz da eğlenelim diye.
If it walks like a duck, quacks like a duck, then probability a duck.
Yani bize verilmiş olan öz nitelikleri arasında
işte görüntüsü neye benziyor,
ondan sonra
nasıl yani nasıl yürüyor, özür dilerim
ve nasıl
guaklıyor gibi bir takım soruların cevaplarına göre
hangi sınıfa ait olduğunu
karar veriyoruz. Burada
bir training records vermiş.
Bu training records içinde
bize verilmiş olan test örneğinin
bu öz nitelikler işte yürüme, guaklama gibi öz nitelikler açısından değerlendirip
hangisine
daha benzer olduğunu
söyleyebiliyoruz.
Bunu
bunu daha
teknik bir yolla anlatacak olursak,
iki boyutlu bir data setimiz olduğunu varsayalım.
Two dimensional
data
yani benim bir
x eksenim var, bir de y eksenim var ve ben
bir düzlemde, plane üzerinde işlem yapıyorum.
Bu plane üzerinde yer alan noktaları
iki tane sınıfa
ayırmışım.
Örneklerimin class label'ları
class label'ları
pozitif veya negatif olabilir.
Burada düzlemde, düzlemde
pozitif olan örnekler
ve negatif olan örnekleri
görebiliyorsunuz.
Diyor ki
bu yöntem
bana bir
unknown record verilmiş.
Bilmediğim bir sample verilmiş.
Ama bu sample'ın ben yine öz niteliklerini biliyorum aslında.
Ve bildiğim için bakın konumunu
konumunu
çok rahat şuraya
bir kırmızıyla
yerleştirmişim.
Bu noktada
bu
unknown record dediğim
test örneğinin
hangi sınıfa ait olduğuna karar vermek için
elimdeki
training samples
eğitim örneklerinden faydalanacağım.
Ve
bu düzlemde gördüğünüz bütün artılar eksiler benim
eğitim örneklerim.
Bunlar training data.
Training
samples.
Neden? Çünkü ben bu örneklerin her birinin
class label'ını biliyorum.
X, Y düzlemindeki yerini biliyorum.
Bir de
sınıf etiketini biliyorum.
O nedenle bu örnekler benim için
eğitim örnekleri.
Elimdeki
test örneğinin
eğitim örneklerinin her birine olan uzaklığını hesaplıyorum.
Bakın bunların her bir sample'ına bu
düzlemde bana verilmiş eğitim örneklerinin
her birine tek tek uzaklıklarını hesaplıyorum.
Bu aslına bakarsanız oldukça maliyetli bir iş.
Düzlem diye düşünmeyin.
İki boyut değil, bu üç boyut,
dört boyut, beş boyut olduğunda işlem
karmaşıklığı
artıyor iyice.
Ve
bu arada chat'e bakıyorum aralıklarla. Arkadaşlar
bana mesaj yazıyor musunuz diye.
Sorunuz varsa oradan yazabilirsiniz. Aralıklarla kontrol ediyorum.
Bu şekilde
elimdeki test örneğine,
örneğinin tüm eğitim örneklerine
olan uzaklıklarını hesapladıktan sonra
bunları
sıralıyorum küçükten büyüğe.
En yakın komşusu ve en uzak komşusu olacak şekilde bu uzaklıkları
bulabiliyorum.
Bu uzaklıkları hesapladıktan sonra
burada gördüğümüz gibi mesela kırmızı olan bu örneğin
test sample'ının,
en yakınındaki,
şurada,
en yakınındaki komşularına
diyorum ki ben burada mesela üç tane en yakın komşusuna bakarak
karar vereceğim.
Üç en yakın komşuya göre karar verdiğimde
üç en yakın komşu şu demek,
test örneğinin etrafına ben bir çember çiziyorum
ve bu çemberi git gide büyütüyorum.
Bu çemberin içerisinde üç tane sample kaldığında duruyorum.
Ve,
bu çemberin içinde kalan
sample'ların
hangi sınıfa ait olduğuna bakıyorum.
Çoğunluk hangi sınıftansa
test örneğini de
o sınıfa
aittir diyorum.
Bu komşu sayısı üç en yakın komşu yerine ben bunu beş en yakın komşu diye de
kullanabilirim.
Bu durumda
çemberi biraz daha genişleteceğim.
Çemberi biraz daha genişleteceğim.
Ve belki
şu
noktaları içine alacak.
O zaman
çemberin içerisinde diyeceğim ki
dört
tane pozitif sınıftan
bir tane negatif sınıftan örnek var.
Ama çoğunluk pozitif dediği için, pozitif olduğu için
bu test örneğinin sınıfı da pozitif olmalıdır
diyeceğim.
Bu
komşu sayısının
tek olması
gerekiyor.
Üç en yakın komşu,
beş en yakın komşu,
yedi en yakın komşu gibi.
Neden tek sayıda olması gerekiyor?
Çünkü iki sınıf arasında karar verirken
bir eşitlik durumu doğmasın diye.
Komşu sayısının
tek olması
gerekiyor.
K en yakın komşu kaç dakikada anlattım arkadaşlar herhalde bir beş dakika falan sürmüştür.
Bu kadar basit bir yöntem.
Geometrik bir yöntem.
Sadece distance üzerinden giderek karar veriyor.
Burada değişik örnekleri var. Bir en yakın komşuya göre karar verebilirim.
İki en yakın komşu kullanmış, üç en yakın komşu kullanmış.
Ama
dediğim gibi
eğer
iki sınıflı bir sınıflayıcı yapıyorsanız yani binary classifier dediğimiz bir
sınıflayıcı yapıyorsanız
komşu sayısının tek olması gerekir. Ama
yani sınıf,
sayısı
işte
iki değil daha fazlaysa bu kural çok da geçerli olmuyor.
Burada
Voronoi diagram diye bir diagram verilmiş arkadaşlar.
Bu ilginç bir örnek.
Bir en yakın komşuya göre,
bir en yakın komşuya göre
burada var olan her sample'ın,
her sample'ın
düzlemdeki bütün noktaların
bu verilmiş olan merkezlere olan uzaklığına göre
düzlemi
bölgelere ayırabiliyorsunuz.
Bu şu demek,
bakın burada
merkez diye bize verilmiş
eğitim örnekleri var.
Bu eğitim örneklerinin
yerleri
belli.
Diyorsunuz ki
bu düzlemde her bir pikselin,
her bir pikselin
bu eğitim örneklerine olan uzaklıklarına bakıp
bu noktanın en yakın,
birinci sıradaki en yakın komşusu hangisidir diye bakıyorsunuz
ve o noktayı
düzlemde
işaretlediğimiz o pikseli
bu noktanın
ait olduğu sınıfa
ait kılıyorsunuz. Böylece düzlemde gördüğünüz her noktayı
aslında
bir
train sample'ının
ne diyelim
yörüngesi gibi bir alana
kilitlemiş oluyorsunuz.
Voronoi diagram bu demek.
Çok güzel bir şey
ama çok maliyetli tabii. Durduk yere niye böyle bir şey yapar insan?
Sadece hani bu yapıyı ve bunun bize sunduğu
imkanları
göstermek için
belki olabilir.
Yoksa
hakikaten çok maliyetli bir iş.
Düzlemdeki her noktanın
hangi
sample'a
yakın,
yakın olduğunu bulup
birinci sırada en yakın olduğu komşunun
bölgesine dahil etmek bunu
ve düzlemi bu şekilde bölgelere ayırmak.
Ben bu bölgeleri bildikten sonra artık gelen her sample'ın
aslında hangi
train sample'ının
yörüngesindedir, bölgesindedir bunu söyleyebilirim.
Evet.
Hocam.
Buyurun.
Bu gelen bizim train için kullandığımız veriler,
hani mesela
çok uç yerlerde ise kullandığımız veriler,
onları çok geniş bir grup yaptıktan sonra tekrardan hani
ayrıma gibi bir durumu oluyor mu
bu algoritmanın?
Yani tam
tam olarak ne demek istediğinizi anlamadım ama şöyle bir şey var arkadaşlar.
Bu çok maliyetli bir iş.
Yani şöyle düşünün. Voronoi diagram için söylemiyorum. Yani
K en yakın komşu ile sınıflama problemi için söylüyorum.
Eğitim örneklerinin
her birinin test sample'ına olan uzaklığını hesaplıyoruz çünkü.
Şimdi burada sizin sorunuza cevap vereceğim birazdan.
Şu distance'ı da anlatayım.
Çok güzel bir soru sordunuz.
Mesafe hesaplamayla ilgili formülleri zaten göstermiştim.
En yaygın kullandığımız öklit mesafesi.
Öklit mesafesinin
açısına göre
burada
iki tane
noktanın yani iki tane sample'ın pi ve
qi dediği
ya da p ve q dediği iki tane nokta var.
p and q.
Bu noktaların
her biri
işte d boyutlu olabilir. Burada d dimension'ı var.
Burada d'yi distance için kullanmış. Hadi değiştirelim.
n olsun o zaman.
d değişkenini
başka bir iş için kullanmış.
n olsun. i eşit birden n'e kadar n boyutlu, n tane öz niteliğiniz varsa
işte burada gördüğünüz formülüyle
distance, öklit mesafesi, öklit distance'ı hesaplayabiliyorsunuz.
Evet şimdi
k en yakın komşu yönteminde çemberin içinde kalan noktaların hangi sınıfa ait olduğuna göre karar veriyoruz dedik.
Pozitif sınıfta kaç örnek var?
Negatif sınıfta kaç örnek var?
Majority votes of class labels
dediği
şekilde
bir
çözüm oluşturuluyor.
Ama burada ikinci bir çözüm yöntemi daha var. O da
weighted voting.
Ağırlıklı ortalama alabiliyoruz. Yani
daha doğrusu şöyle söyleyeyim.
Bir trained sample'ının
test sample'ına olan uzaklığına göre
oy miktarını değiştirebiliyoruz. Burada weight factor dediğimiz bir faktör ekleyebiliyoruz.
Şöyle düşünün bunu. Düzlemde benim pozitif
ve
negatif
train
sample'larım var.
Şurada da bir, burada da tam böyle sınıra yakın bir yerde de bir test örneğim var.
Bunun işte birinci sırada en yakın komşusu bu.
İşte efendim
ikinci sırada en yakın komşusu bu.
Üçüncü sırada bu.
Ve belki ne bileyim dördüncü sırada bu gibi gidiyor.
Burada
mesela üç en yakın komşuya göre karar veriyorsam
iki pozitif
iki pozitif, bir negatif örnek var deyip majority voting yöntemine göre
ben
diyebiliyorum ki test örneğinin sınıfı
pozitif olacak.
Class pozitiftir diyeceğim.
Ama
ağırlıklı oylama dediğim bir teknik kullanarak
her eğitim örneğinin
oy miktarını
o test örneğine olan uzaklığına göre
ağırlıklandırabilirim. Burada W dediğimiz bir ağırlık var mesela.
W ağırlığı
mesafenin
mesafeyle
ters orantılı
bir bölü d kare şeklinde
bir
formül
kullanabilirim.
Buradan bir weight hesaplarım.
Bu weight üzerinden de
yakınında olan noktaların
oyu daha fazla olur.
Uzağında olan noktaların
oyu daha az
olabilir.
Bu güzel bir çözüm.
Ama galiba ara vermeyi unuttuk.
Yok 56.
Tam ara saati.
Bir 10 dakika ara vereceğim.
Ondan sonra bununla ilgili bir iki bir şey daha söyleyeceğim. Bitmedi burada söyleyeceklerim.
Arkadaşınızın sorusunun da cevabı gelecek.
10 dakika ara.
Evet.
Merhaba arkadaşlar.
Son saatimiz.
Şu an derste 50 kişi görünüyor.
Kimler bizimle
bilgisayarın başında acaba?
Bakıyorum.
26 kişi.
27 kişi. Neyse yarıyı geçmeyi başardık.
Ooo çok iyi 30 oldu.
Teşekkür ediyorum arkadaşlar.
Beni can kulağıyla dinlediğiniz için.
Peki.
Ellerinizi indirebilirsiniz.
Şimdi
kaldığımız yerden devam edelim.
Burada sözünü ettiğimiz
çözüm
yani
weighted voting dediğimiz
oyların ağırlıklandırılması konusu
önemli.
Yani bu yöntemin iyileştirilmesi
yönünde
kullanılabilecek bir teknik.
Ağırlıklandırılmış oylama
tekniği.
Şimdi
bu yöntemle ilgili
birkaç
sorumuz var.
Mesela sorulardan biri şu.
K değeri nasıl seçilmeli?
Choosing the value of K demiş.
Çünkü
burada
eğer
K'yı çok küçük seçersek
Sensitive to noise points diyor.
Yani o bölgede var olan
gürültülerden etkilenebilir. Mesela bir en yakın komşu, belki
üç en yakın komşu gibi.
Belki 5-7 iyi olabilir.
Peki diğer tarafta
K değerinin
çok büyük olması da bir sorun.
Çünkü
çemberi o kadar büyütüyorsunuz ki
bu çemberin içinde kalan noktalar
artık diğer sınıfa ait noktalar olmaya başlıyor.
O yüzden
aslında kritik bir konu.
Bu K sayısına nasıl karar vereceğimiz konusu.
Genelde burada K'nın seçimi için özel bir
ayrılmış bir veri üzerinde
bu
kararlaştırılabilir.
Buna
validasyon datası diyoruz.
Yani train datasının içerisinden
belli bir bölümü
validasyon işlemi için, bu parametre seçimi için
test amaçlı
kullanılabilir.
Ama bunun test kümesinden
bağımsız olması
tercih edilir.
Bir diğer konu
bu çözüm yöntemi
bir
mesafe ölçüsüne dayandığında,
kullandığımız öz niteliklerin
belli bir aralığa ölçeklendirilmesi gerekir.
Çünkü
kullandığımız öz niteliklerden
mesela burada bir örnek vermiş. Varsayalım ki biri
kişinin boyu
metre cinsinden 1.5-
1.80 arası değişiyor demiş. 2 metre de olabilir.
Fakat dar bir aralıkta değişiyor. Küçük bir sayı en büyük değer alabiliriz.
İşte 2 metre olabilir diyoruz.
Diğer yanda kişinin kilosu
burada libre olarak vermiş.
90 ile 300 arasında
değer alabilir diyor.
Ama aynı datasetinde bir üçüncü
öz nitelik olarak kişinin geliri ile ilgili bir bölüm varsa
bu
çok büyük bir aralıkta değişim gösterebilir ve en büyük değer
işte 1 milyon
yıllık bir de bakıyoruz burada, yıllık gelirine bakıyoruz.
1 milyon olabilir.
Ve ben
bu eksenlerde
işte ne dedik?
Kişinin
boyu, kilosu, geliri gibi böyle öz nitelikleri diziyorum.
Birinin
değişim aralığı çok küçükken öbürü çok büyük aralıkta
değişebiliyor ve ben distance hesaplarken
bu
çok büyük sayı alan bu öz nitelik
mesafede
daha dominant,
daha etkin
bir
parametre haline geliyor.
Bunun önüne geçmemiz gerekiyor.
Kayın yakın komşu yönteminde
tüm öz nitelikleri başta bir
normalize edip
0-1 aralığına normalize edip
ondan sonra bakmak
bütün öz niteliklere eşit şans vermek anlamına gelir.
Aksi takdirde
yaptığımız işlem
öz niteliğin büyük olduğu eksen üzerinde
bir
baskın çözüm oluşturacaktır.
Bunu işte basit bir örnekle burada vermiş.
Geçelim, bu binary bir öz nitelik.
Geçeceğim bunu.
Bu yöntemle ilgili
birtakım yorumlar
şimdi burada görüyorsunuz.
Diyor ki, kayın yakın komşu
sınıflayıcı
bir lazy learner olarak geçiyor.
Tembel öğrenici.
Nereden geliyor bu
isim?
Diyor ki,
they do not build models
explicitly.
Elimizdeki veriden aslında bir model oluşturmuyor. Sadece instance based, yani yine
bir örnek tabanlı bir çözüm yöntemi.
O yüzden buna lazy learner deniyor.
Weka'nın altında da genelde
şeydedir bu
k-n-n yöntemi lazy learner'ın altında yer alır.
Classifying unknown rules.
Records are relatively expensive demiş.
Bir test örneğinin
sınıf etiketine
karar vermek için
train datasetindeki tüm örnekleri olan uzaklığı hesapladığı için
maliyetli bir yöntem.
Yani
işlem
şeyi
ihtiyacı çok fazla. O yüzden maliyetli bir yöntem.
Bunu azaltmak gerekiyor.
Bunu azaltmamız lazım.
Can produce RBCs?
Unitrally shaped decision boundaries.
O Voronoi diagramda gördüğümüz gibi
bir karar
şeyi, sınırı dediğimiz
sınır
çizebiliriz
bu yöntemi kullanarak.
Easy to handle variable interactions since the decisions are based on
local information.
Burada
değişkenler arasında bir etkileşim var.
Easy to handle variable interactions. Since the decisions are based on local information. Sonra selection of right proximity measure is essential diye devam ediyor.
Geçeceğim. Bunlar artık biraz fazla detay. Şimdi az önce biz bu yöntemin çok maliyetli bir yöntem olduğundan bahsettik. Çünkü bütün train samplarına uzaklık ölçüyorsunuz.
Avoid having to compute distance to all objects in the training set. İşte bu maliyeti indirgemek için.
Yani veri setinde bulunan tüm train örneklerine olan uzaklık.
Uzaklığı hesaplama maliyetinden kurtulmak için birkaç tane çözüm yöntemi var sunulan.
Birinci sırada multidimensional access method dediği metoddan bahsedeceğim.
Bu KD tree dediğimiz bir yöntem. Aslında eksenlerin her birinin düzlemden gidelim biz yine.
Üçüncü boyutu katmayalım. Üçüncü boyutu katmayalım. İki boyut.
İki boyutlu bir yapıdan bahsedelim. Düzlemde bir sample'ın eğer yerini bu şekilde işaretleyebiliyorsam ben bu düzlemi bu X'de ve Y'de alabileceği en büyük değerleri bildiğim için şöyle bir düzlemle sınırlayabilirim.
Ve bu düzlemi bölgelere ayırabilirim.
Bu ayırdığım bölgeler içerisinde mesela en basitinden dört bölgeye ayırsam.
Dört bölgeye ayırsam. X sample'ı hangi bölgede kalıyor? Bu bölgede.
Eğitim örneklerinin her birinin de başta aslında X ekseninde ve Y ekseninde işte buradaki threshold diyelim.
X threshold Y. Bu threshold değerlerinden büyük ya da küçük olmasına göre hangi bölgede kaldığını bilebilirim.
Ve bu test örneğinin.
Sadece o bölge içerisindeki örneklere olan uzaklığına bakabilirim.
Böylece aslında işlem maliyetinden yani dörtte bir oranında işlem maliyetini azaltabilirsiniz.
Tabii burada ben çok kabaca çizdim bu yapıyı.
Bu biraz daha hani birbirine yakın komşular arasında da arama vesaire özelliklerini içine katacak şekilde düzenlenebilir.
K en yakın.
Komşu sınıflama yöntemi ile ilgili benim söyleyeceklerim bu kadar arkadaşlar sizin sorunuz var mı acaba arkadaşımızın sorduğu sorunun cevabı buydu ben öyle anladım yani şöyle düşündüm burada bir test örneği var ben bu test örneği için neden gidip şu bölgede şuradaki bir train sample olan uzaklığına bakayım ki yani buna yakın olan bölge etrafında.
Aslında sadece odaklanıp aramayı arama uzayını daha küçültmem gerekir daha az sayıda örnek için öklit mesafesi hesaplamalıyım bunu nasıl azaltabilirim yakın çevresinde olabilecek komşular için de sadece distance hesaplayarak bu hesaplama maliyetini azaltabilirim diyorum.
Bilmiyorum sorunuz bu muydu ama ben öyle anladım.
Ben cevabımı aldım.
Hocam az önce tam bu değildi ama farklı bir şekilde söylediklerinizden ben anladım yani peki peki evet sorunuz var mıdır yok peki son yarım saat ve bir son konu başlığımız olan imbalans klas problem dediğimiz probleme geçeceğim.
Bunu paylaştım sanıyorum sizinle sadece.
Aynen slaytları olmayabilir sizde.
Peki şimdi buradan devam edelim.
Bu konu başlığında artık biz üç tane sınıflayıcı öğrendik.
Sınıflayıcılarla ilgili karşılaşabileceğimiz problemlerden biri de dengesiz veri dağılımı yani sınıflara dağılım dengeli olmayabilir.
İmbalans klas problemi.
Bağılım dediğimiz problem bu.
Peki ne zaman karşılaşıyoruz?
Hangi tür datalarda karşımıza çıkıyor?
L hospa f형 problem verdi klasar skilük dediği yani dağılımına baktığımız zaman bir tarafa yılmalı demek oluyor.
Bu bir tarafta yılmış devrilmiş bir yapıya sahip olabilir bu dağılım.
Nerede karşılaşıyoruz?
Ezel on cliffốcちは227.
G Или bu yıla karşılaşıyoruz?
perfil premium perceptions etc.
Mesela kredi kartı sahteciliği gibi bir problem de karşımıza çıkıyor.
Milyon tane işlem yapılır kredi kartıyla ama içinde fraud olan yani sahte olan işlem sayısı çok azdır.
Dolayısıyla verinin doğal yapısı zaten işte milyon tane transakşından bir tanesinin sadece fraud olması durumunu karşımıza getiriyor.
Fraud sample'ların sayısı çok azken normal doğru işlem sayısı çok fazla olabilir.
Intrusion detection yani network saldırılarında olabilir.
Network üzerinde hepimiz gündemimizde.
Ve yüzlerce işlem yapıyoruz.
Hepimiz normal kullanıcıyız.
Hiçbir saldırı amacımız yok ama işte bir anda bir kullanıcı gelip bir saldırı gerçekleştirebilir.
Bunların sayı olarak normal operasyonların sayısı çok fazlayken bu tür saldırıların sayısının daha az olduğunu vurgulamak amaç.
Ve...
Bir tarafta da defective products dediği kusurlu ürünlerin işte bir üretim bandı üzerinde geçen ürünlerin kalite kontrolü yapılırken kusurlu olan ürünlerin sayısı her zaman daha azdır.
Bunun gibi elimizde az sayıda bu sınıftan örnek yer alıyor.
Ama bizim sınıflama başarısını ölçerken bu durumda...
Evaluation measures such as accuracy is not well suited for imbalanced classes demiş.
Bu şekilde dengesiz veri dağılımı olan bir veri setinde sadece accuracy kullanarak bir modelin başarılı ya da başarısız olduğunu söylemek yanlış olur.
Farklı parametreler eklememiz gerekiyor bu değerlendirmeye.
Şimdi bunun için class confusion matriz dediğimiz bir matrizden faydalanacağız.
Bunun adı sınıf karışıklık matrizi.
Sınıf karışıklık matrizi bir binary classification problemi için verilmiş.
Neden? Çünkü iki tane sınıf görüyoruz.
Pozitif sınıf, negatif sınıf.
Ya da yes veya no sınıfı gibi.
Bu matrizde actual class dediğimiz gerçek sınıflar yatayda predicted class yani sınıflayıcının tahmin ettikleri ise sütunlara yerleştirilmiş.
Buna göre burası true pozitifi gösteriyor.
Şuranın hep pozitif, buranın negatif olduğunu varsayıyoruz.
True pozitif, true negatif, false pozitif, false negatif şeklinde yerleştiriliyor bu matrize.
True pozitif ne demek?
Gerçekte pozitif sınıf olup sınıflayıcının da pozitif dediklerine true pozitif diyoruz.
Peki false pozitif ne demek?
Gerçek sınıf.
Sınıfı negatif olan ama sınıflayıcının pozitif dediği örneklere false pozitif diyoruz.
False negatif için konuşacak olursak, sample'ın gerçek sınıfı pozitifken sınıflayıcının negatif demesi durumuna false negatif diyoruz.
Tamam.
Buna göre bir sınıflayıcının ekürisi yani bir...
Doğruluğu, ne kadar doğru çalıştığını gösteren ölçü, true pozitiflerle true negatiflerin toplamı bölü toplam örnek sayısı şeklinde hesaplanır.
True pozitif artı true negatif bölü toplam sample sayısı.
Buradan biz ekürisiye hesaplıyoruz.
Şimdi az önce konuştuğumuz imbalans...
Data örneğini görüyorsunuz.
Class 0'da total number of test samples demiş.
10 bin tane sample'ımız var, test sample'ımız var.
Ve bu 10 bin tane sample içerisinde sadece 10 tane class 1 örnek var.
Ne var?
Burada sınıflara dağılımına baktığımız zaman örneklerin işte dengesiz veri dağılımı dediğimiz dağılımı görüyorsunuz.
10 bin tane sample'da 10 tane sadece yani binde bir class, bir sample'ı olduğu anlamına geliyor.
Yine aynı problem üzerinde konuşuyoruz.
Two class, iki sınıflı bir sınıflayıcı.
Class no samples için bu defa 990'a 10 örneğini vermiş.
Toplam bin tane sample var diyor.
Ve ben hiçbir sınıflayıcı çalıştırmadan doğrudan zaten bu dengesiz dağılımı bildiğim için yani diyebilirim ki bütün gelen test örneklerine class no etiketi koyacağım ve tahmin olarak bunu yazacağım dersem zaten bu sınıflayıcı 10 tane hata yapacak.
990 tanesini doğru sınıflamış olacak ve sınıflayıcının doğruluğu %90'dır.
Tam 9 çıkacak.
Oh ne güzel.
Hiç de bir iş yapmadan ben %99 doğrulukla çalışan bir sınıflayıcı yapmış oldum.
Her gelen örneğe no dedim.
Class no etiketi yapıştırdım.
Ama burada şöyle bir sıkıntı var.
Bizim burada nadir örnek sayısına sahip olduğumuz sınıf aslında bizim için en önemli sınıf olabilir.
Mesela fraud detection'da fraud işlemleri.
Fraud işlemleri zaten 10 tane fraud var.
10'unu da kaçırmış oluyorum.
Tahmin edememiş oluyorum.
Dolayısıyla demek ki bir sınıflayıcının sadece accuracy değerine bakarak iyi olup olmadığını söyleyemeyiz.
Özellikle bu bir dengesiz veri dağılımı söz konusuysa.
Peki iki parametremiz daha var burada.
Söyleyebileceğimiz precision değeri burada ABCD diye gösterilmiş değerler üzerinden gidebiliriz.
A bölü A artı C diyor.
A artı C şu toplam.
Yani bu şu demek.
Doğru tahmin edilen pozitiflerin true pozitiflerin neye oranı?
Sınıflayıcının pozitif dediği tüm örneklere oranı.
Sınıflayıcının pozitif dediği.
Buraya ben hep pozitif, negatif çünkü şeyde öyle kullanıyoruz.
Klasik literatürde yes no yerine pozitif negatif diyoruz.
Ve burası true pozitif.
Burası false pozitif.
Burası true negatif.
Burası false.
False negatifleri gösteriyor.
Tabi bu actual class satırdayken.
Tamam.
Buna göre precision'ı, precision'ı ne dedik?
True pozitif bölü sınıflayıcının pozitif dediği tüm örnekler.
True pozitif artı false pozitifler.
Precision'ı veriyor.
Recall dediğim ikinci bir parametre var.
Bu çok daha önemli.
Recall şu demek.
Ben gerçekte pozitif olan örnekleri...
...ne kadarını bulabildim?
True pozitiflerin sayısı bölü...
...gerçekten pozitif olanların sayısı yani gerçek sınıfı pozitif olan örnek sayısı a artı b ile bulunuyor.
Bu da true pozitif artı false negatif demek.
İki parametre ürettik.
Bu iki parametre ikisi de çok önemli.
Bu ikisini ayrı ayrı izlemek bazen zor olabiliyor.
Yani işte precision bir yerde artarken recall düşüyor ama acaba hangisi daha iyi kararını vermekte zorlandığımız noktada...
...arkadaşlar F-measure dediğimiz bir ölçü devreye giriyor.
Bu precision ve recall üzerinden hesaplanan bir değer nedir?
Harmonik ortalaması.
P ve R'nin yani precision ve recall değerinin harmonik ortalaması.
İki R çarpı P bölü R artı P formülünden çıkıyor.
Şimdi burada ilginç örnekler var.
Bir class confusion matriz verilmiş.
Bu class confusion matrize göre dengesiz bir veri dağılımı var.
Pozitif sınıfta gerçek pozitiflerin sayısı nedir acaba?
On.
Gerçek negatiflerin sayısı nedir?
Pardon.
Şimdi pozitiflerin sayısı gerçek pozitiflerin sayısı dediğim zaman bu doğrultuda toplam alıyorum on gerçek negatiflerin sayısı nedir dediğimde de şurayı topluyorum 990 ve toplam örnek sayısı burada bin tane örnek var diye görünüyor.
Şimdi ben bu data sette precision'ı önce hesaplayacağım.
Precision ne demekti?
Doğru tahmin ettiğim pozitiflerin sayısı.
Bölü sınıflayıcının pozitif dediği örnek sayısı yani şu doğrultuda toplam alıyor.
On bölü on artı on buradan on bölü yirmi sıfır nokta beş çıkıyor.
Precision'ı bu pozitif sınıf için bir precision hesaplamış oluyorum.
Recall değeri recall değeri ise gerçekte on tane sample vardı.
Bu on tanenin ne kadarını doğru tahmin ettim diye söylüyor bana.
Onun onunu da doğru tahmin etmişim.
Yani recall değeri yüzde yüz çıkıyor.
F-measure bu ikisinin harmonik ortalaması demiştik.
Accuracy ise diagonal yönde toplam 990 bölü bin yani yüzde doksan dokuz çıkıyor.
Burada bir başka örnek.
Yine 990 tane negatif örnek var.
Ama negatif örnekleri.
Neyse çok yorum yapmadan şey yapayım.
Yine toplamda baktığımız zaman on tane pozitif sınıftan örnek var.
Ama bu sınıflayıcı bu sınıflayıcı on tane pozitif örnekten sadece bir tanesini doğru sınıflayabilmiş.
Geriye kalan dokuz tanesine negatif demiş.
No demiş.
Bu sınıflayıcı için bu sınıflayıcı için.
Precision hesaplamış.
Kulladığımızda precision şu demekti.
Evet dediklerinin kaç tanesi gerçekten evet?
Yüzde yüz.
Ama precision burada iyi bir ölçü olmadı benim için.
Çünkü ben kaçırdığım şu dokuz tane sample dayım.
Onu bana gösteren ölçü nedir?
Recall.
Recall değeri diyor ki pozitif sınıfta on tane sample vardı.
Sen bunun sadece birini bulabildin.
Yani senin recall değerin yüzde on diyor.
Bunu en iyi gösteren ölçü burada recall olmuş oldu.
Ve bunun üzerinden tabii F-measure'a baktığımız zaman F-measure yukarıdakiyle kıyasladığımızda belirgin olarak düştü.
Dolayısıyla hani iyi bir ölçü olmadığını bu kullanım geliştirilen modelin iyi sonuç üretmediğini.
Yükarıdaki modelin daha.
Daha iyi.
Hani aşağıdakiyle kıyaslayacak olursak yukarıda kullanılan sınıflayıcı modelin daha iyi olduğunu söyleyecektir bize.
Ecuracy açısından baktığımızda alttaki daha iyi gibi görünmekle birlikte aslında üstteki model daha başarılıdır diyebiliyoruz.
Burada gerçek pozitif örneklerin sayısı ne?
Gerçek negatiflerin sayısı ne?
Ünlüye.
50'ye 50 eşit.
Çok güzel teşekkürler.
Ve her iki sınıfta da eşit sayıda hata yapılmış gördüğünüz gibi.
10 tane örnek gerçekte pozitifken negatif bulunmuş.
10 tane örnek gerçekte negatifken pozitif bulunmuş.
Ve bu şekilde eşit sayıda hata yapıldığını görebilirsiniz.
Bu bir imbalans data değildi.
Bu verdiğim örnek dengeli bir dataydı.
Yani her iki sınıftan eşit sayıda olduğu için bir problem yok orada.
Ama şimdi mesela ikinci gelen Class Confusion matriste dengesiz bir data dağılımı var.
Pozitif örneklerin sayısı 50 iken negatif örneklerin sayısı 5000.
Baya dengesiz bir veri.
Yüzde biri kadar oluyor pozitif örneklerin sayısı.
Bu Classifier'ın yapısına baktığımız zaman benzer şekilde burada Precision ve Recall hesaplamam gerekiyor.
Precision değeri nasıl hesaplanıyordu?
Precision 40 bölü.
40 bölü ne olacak?
1040 mı?
1040 olacak.
Evet güzel teşekkürler.
Ve Recall değeri.
Recall değeri.
Toplamda.
Toplamda 50 tane sample'dan 40'ını doğru bulduğum için yüzde 80 çıkıyor.
Bu verilen modelde.
İki modeli birbiriyle kıyaslamayacağım çünkü sample sayıları farklı.
Biz ne öğrendik?
Biz burada bir sınıflayıcının doğruluğunu ölçmek için Accuracy'i öğrendik.
Precision'ı öğrendik.
Recall'ı öğrendik.
Burada.
Bunun dışında.
Başka ölçüler var.
Mesela Error Rate dediğim zaman hata oranı bir eksi Accuracy ile hesaplanabilir.
Burada Specificity diye bir kavram var.
Çok zor okuyorum ben bunu.
Bunun diğer bir adı True Negative Rate.
True Negative Rate kullanabiliriz ölçü olarak.
Efendim False Positive Rate'i kullanabiliriz ölçü olarak.
Başka, başka False Negative Rate diye bir kavram var.
Böyle değişik ölçüler burada formüllerini gördüğümüz ölçüler var.
Neyi bilmenizi istiyorum?
Precision Recall.
Accuracy.
Bunu gözünüz kapalı söyleyebilmenizi isterim.
Diğerlerine de o kadar şey değil bakabilirsiniz yani öbürlerine.
Formülüne.
Evet burada diğer parametreleri False Positive Rate.
Eee
Vesaire nasıl hesaplanır bir klas, verilen bir class confusion maddesi üzerinden.
Bunları göstermiş.
Değişik örnekler var.
Bir başka değerlendirme metriyi.
Receiver Operating Characteristik dediğimiz ROC eğrileri var arkadaşlar.
Sınıflayıcının başarısını ölçmek için kullanılıyor yine.
1950 yılında.
Bunlar da geliştirilmiş efendim.
ROC Curve dediğimiz Curve.
True Positive Rate eksenine False Positive Rate eksenine yani iki eksen var.
Bu eksen üzerinde plot ediliyor.
Ve
Performance of a Model Represented as a Point in a ROC Curve demiş.
ROC Curve dediğimiz
Receiver Operating Characteristik eğrisinin altında kalan alanın
bire yakın olması
sınıflayıcının yüksek başarım gösterdiği anlamına geliyor.
Az önce dedik ki
iki eksenimiz var.
True Positive Rate
ve False Positive Rate eksenlerimiz.
Bu eksenlere göre
çiziliyor bu eğri.
Bu eğri üzerinde
Diagonal Line için Random Guessing demiş.
Amacımız
olabildiğince bu kırmızı eğri ile verildiği gibi
şunun
olabildiğince
bu şekilde
çıkması.
Bu ne demek? Bakın eksenler 0 ile
1 arasında
değiştiği için
bu eğrinin altında kalan alan
tam bu eğri
şöyle olsa 1 olurdu.
Bire ne kadar yakın olursa bu eğrinin altında kalan alan
bu sınıflayıcı model o kadar başarılıdır
anlamına
geliyor.
Neye bakıyoruz dedik?
True Positive Rate
ile
False
Positive
Rate'e
bakıyoruz.
True Positive Rate'i
false positive rate'e bakıyoruz.
Bunu da
tekrar şöyle
gidip
şuradan
bakacak olursak
True Positive Rate'i
True pozitiflerin
neye oranı dedik?
True positive artı false negatiflere
oranı.
Yani
True pozitiflerin
True pozitif artı false negatife oranı
recall değeri.
Daha önce tanımladığımız recall değeri.
Diğer parametremiz
False positive rate'ti.
False positive rate
şurada görüyorsunuz false pozitiflerin
True negatif artı false pozitiflere
oranı.
False pozitiflerin
false pozitif artı True negatiflere
oranı
şeklinde
verilmiş.
False pozitif
bölü
false pozitif artı True negatif
şeklinde verilmiş.
Şimdi buradan
Rock Curve nasıl çizilire
doğru
geçeceğim.
Yoruldunuz biliyorum ama
şurada decision tree örneği üzerinden
vermiş bunu.
Bir örneğimiz var.
Bu Rock Curve için değil de
şeyleri de
Class Confusion matrisi
gösteriyor.
Rock Curve example
Rock Curve example burada.
Farklı
skor değerleri için
şurada gördüğümüz skor değerleri için
True Class değerlerini bildiğimiz örnekler üzerinden bir analiz yapıyoruz.
Bakın
10 tane
sample var.
Bu sample'ların her biri için
Use a classifier that produces a continuous-valued score for each instance.
For each instance.
Elimizde 10 tane sample var. 1'den 10'a kadar.
Her biri için
Produce a continuous-valued score for each instance demiş.
Pozitif sınıfa ait olma
skorunu buluyor. 0,95 gibi.
Tamam.
Sort the instances in descending order
according to the score.
Yani biz bir Rock Curve çizdik.
Rock Curve çizdirmek için.
Bunları
küçükten şey büyükten küçüğe doğru
Decreasing
Decreasing order according to the score.
Decreasing order zaten burada gördüğümüz şekilde.
Daha sonra apply a threshold at each
unique value of the score diyor.
Ve
count the number of true positive, false positive, true negative and false negative at each
threshold.
Şimdi bu thresholdlara göre
bu
Class Confusion Matrix'teki true positive, false positive
true negative, false negative sayılarını hesaplayacağız. Daha sonra onu bu formülde yerine yazacağız.
Tablo oluşturuyoruz bunun için.
Tabloda
diyoruz ki
şurada
koyduğumuz threshold'a göre
threshold değeri
büyük
eşit 0,25
dediğim zaman
bu pozitif sınıf için
kaç tane
sample
pozitif sınıfta çıkıyor, ne kadarı doğru sınıflanıyor bunların?
Bunların sayılarını
burada
giriyoruz.
Şu örnek
tabii hem önümüzde olması gerekiyor bunu söyleyebilmek için.
0,25'te
decreasing order
apply at
threshold value
0,25 değerini uyguladığımızda
threshold değeri için
true pozitiflerin
sayısı ve
bir dakika ya nasıl çıktı orası?
Ben de yoruldum.
Şu anda kafam durdu.
Evet ben pes ediyorum. Bugün çok yorulduk arkadaşlar. Bunu bırakıyorum önümüzdeki haftaya. Önümüzdeki hafta 20.
23 Nisan tatil var ama
ne olacak? Demek ki bu konuyla ilgili size sınavda soru
soramayacağım.
Bu demek oluyor.
Evet bu konuyu
bu konuyu sınavdan sonraki haftaya bırakalım. Rock Curve çizimini
ona göre önümüzdeki hafta
şey yaparız, devam ederiz buradan.
Bana hatırlatın ama bu konuyu
anlatmadığımı mutlaka
hatırlatın bana.
Yoksa
şey yarım kalacak bu çalışma.
5'e 5 çıktı.
Şurada kaldım ben hala.
Şurada bir tanesini doğru söylemiş oluyoruz.
Burada 1, 2, 3, 4 tane sample var.
4 tanesi
true pozitiflerin sayısına 5 demiş yalnız.
0,25 den büyük olanlara demiş galiba.
Büyük olanlara evet şimdi oldu.
O zaman yine 4 tane burada pozitif örnek var. Evet demek ki benim kafa gerçekten durdu.
Yoruldum.
Bugün 6. saatim bu.
Burada bırakıyorum arkadaşlar. Bu örneği ben size haftaya anlatayım. En iyisi
daha sağlam bir
şeyde gideriz.
Peki
bu haftalık bu kadar.
Sorunuz
var mıdır
bana?
Bu slide'ı paylaştım değil mi ben sizinle?
Var mı duvarda?
Hocam bu vardı galiba ama
KNN yoktu.
KNN yok tamam onu o zaman yükleyelim.
Ondan sonra
tamam.
Peki
aklım soruda kaldı.
Sevgili arkadaşlar hepinize iyi hafta sonları diliyorum.
Evdeyiz yine.
Haftaya görüşmek üzere. Yok haftaya görüşemiyoruz. Sınavda görüşmek üzere.
Sınavla ilgili söyleyeceğim
ne var?
Öğrendiğimiz tüm konulardan sorumlusunuz. Sınavı test yapacağım.
Sınav kolay yani test de olunca sizin için daha kolay ama belki bir
süre kısıtımı olabilir.
Zamanı kısa tutarak sizi biraz böyle hani sağa sola dağılmamanız için
bir şey yol izleyebilirim.
Peki
hepinize tatiller hoşça kalın.
Sınav haftaya değil haftaya 23 Nisan.
Ondan sonraki hafta 8. hafta sınav haftası ya o yüzden sınava kadar görüşemeyeceğiz
sizlerle.
Hoşça kalın tekrar iyi tatiller.
Teşekkürler hocam iyi günler.
Güle güle hoşça kalın.
İyi günler arkadaşlar.
Altuğ, İlker teşekkürler.
İyi günler hoşça kalın.